# Historia

Los Vengadores (en inglés Avengers; Invencibles del siglo XX en antiguas traducciones de México realizadas por Editorial La Prensa)2​3​ son un equipo ficticio de superhéroes que aparecen en los cómics estadounidenses publicados por Marvel Comics. El equipo hizo su debut en The Avengers #1 (septiembre de 1963),4​ creado por el escritor y editor[cita requerida] Stan Lee y el dibujante/coguionista Jack Kirby. Llamados los Héroes más poderosos de la Tierra, los Vengadores originalmente consistían en Ant-Man, Hulk, Iron Man, Thor y Avispa. Ant-Man se convirtió en Giant-Man por el número 2. El Capitán América original fue descubierto atrapado en hielo en el número 4, y se unió al grupo después de que lo revivieran. Una lista rotativa se convirtió en un sello distintivo de la serie, aunque un tema se mantuvo constante: los Vengadores luchan «contra enemigos que ningún superhéroe por sí solo podría derrotar».5​ El equipo, famoso por su grito de batalla de «¡Vengadores unidos!», ha incluido a humanos, mutantes, inhumanos, androides, alienígenas, seres sobrenaturales e incluso antiguos villanos.

Al igual que su contrapartida de DC Comics la Liga de la Justicia, los Vengadores están conformados por personajes ya establecidos del portafolio de Marvel Comics que operan independientemente del equipo. Sin embargo, mientras que la Liga de la Justicia típicamente se centra en los personajes más significativos de la lista de héroes de DC, tradicionalmente los Vengadores han consistido en héroes de segundo nivel cuya presencia en el equipo tenía el objetivo de promover los cómics individuales de los demás personajes. Por ejemplo, era posible que un aficionado a Iron Man comprara una revista de los Vengadores porque Iron Man aparecía en ella, y que pudiera llegar a interesarse en Thor, que aparecía en la misma revista como compañero de equipo de Iron Man en los Vengadores. De manera más común, algunos de los héroes más populares de Marvel como Iron Man o el Capitán América aparecían junto a personajes menos conocidos como Gata Infernal o el Hombre Maravilla. Tras el evento crossover Avengers Disassembled en 2004, héroes más prestigiosos de Marvel héroes como Spider-Man, los 4 Fantásticos, y miembros de los X-Men empezaron a tener roles más prominentes en el equipo. También ha habido numerosos equipos derivados de los Vengadores con los años, empezando por los West Coast Avengers (Vengadores de la Costa Oeste) en 1984.

El equipo ha aparecido en una amplia variedad de medios fuera de los cómics, incluyendo una serie de diferentes series de televisión animadas y películas directas a video. La película de acción en vivo de 2012 The Avengers, dirigida por Joss Whedon, estableció numerosos récords de taquilla, como una recaudación de $207.4 millones de dólares en su primera semana de estreno.6​ La secuela, Avengers: Age of Ultron, fue lanzada el 1 de mayo de 2015, seguida por Avengers: Infinity War, que se convirtió en la primera película de superhéroes que recaudó más de $2 000 millones de dólares, se estrenó el 27 de abril de 2018. Su secuela, Avengers: Endgame, se estrenó el 26 de abril de 2019 y ha acabado por convertirse en la película más exitosa de la historia, dejando atrás a Avatar hasta su reestreno en 2021.7​ Los Vengadores también aparecieron en Capitán América: Civil War (2016), basado libremente en la historia de los cómics de 2006 "Civil War".